---
layout: post
title: 框架设计之4+1视图模型(The 4+1 View Model of Architecture)
tags: IT
categories: sw_model uml
---

1995年，Philippe Kruchten在《IEEE Software》上发表了题为《The 4+1 View Model of Architecture》的论文，引起了业界的极大关注。

后来，Philippe Kruchten加入Rational，他的4+1视图方法演变为著名的、为许多架构师所熟知的“RUP 4+1视图方法”（如下图所示）。

概括而言：
- 逻辑视图（Logical View），设计的对象模型。
- 进程视图（Process View），捕捉设计的并发和同步特征。
- 部署视图（Deployment View, or Physical view），描述了软件到硬件的映射，反映了分布式特性。
- 实现视图（Implementation View, or Development View），描述了在开发环境中软件的静态组织结构。
- 用例视图（Use-Case View, or Scenarios），该视图是其他视图的冗余（因此"＋1"）。

其实，就算不专门对比业界不同的多视图方法（本系列文章后续将谈及“业界种类繁多的多视图方法”），有经验的软件从业者也会感觉到4+1视图方法的3大特点扑面而来。

### 特点一，倚重OO
80年代到90年代OO技术是大有作为，例如许多人都知道C++是1985年横空出世的。4+1视图方法根植于Philippe Kruchten的一线架构设计实践，所以4+1视图方法倚重OO并不令人奇怪。

另一方面，几个问题很有价值：
- 4+1视图方法，是OO方法的分支吗？
- OO高手，就想当然的是架构师了吗？
- 难道大量采用C语言编程的嵌入式领域不需要多视图？
- ……

于是，在每个人的心里留下了一个大大的问号：OO方法与多视图的架构设计方法到底什么关系？

### 特点二，倚重用例
耐人寻味的“+1”。
Philippe Kruchten 4+1视图最初的“+1”，指场景视图（如下图）。RUP 4+1视图的“+1”，指用例视图（参考上图）。

用例技术不会和场景技术划等号吧？
4+1视图前后的“变迁”，为什么呢？（小沈阳味儿）
“逻辑视图”也叫“逻辑架构视图”也简称“逻辑架构”，但“用例架构”怎么这么别扭呢？
逻辑视图架构师负责设计，用例视图呢？
颇有影响的“用例驱动架构设计”的说法，如何评价？
一个个颇有价值的大问号不断出现，请朋友们先自己分析分析。分析时别忘了三把有用的钥匙：
- 需求 = 功能 + 质量 + 约束
- 用例是功能需求实际上的标准
- 用例涉及、但不涵盖非功能需求

### 特点三，倚重建模
建模，很有用的能力。
但是，建模在架构设计中，到底占什么地位？凡事都需建模？

## 总结与展望
作为“4+1视图剖析系列”的开篇之作，本文提炼出4+1视图方法的3大特点。
- 一则，对新手来说，便于建立总体印象，为理解后续内容做一下铺垫。
- 二则，为后续的“剖析”埋下伏笔。

视图如何指导架构设计
因为实践需要，所以多视图必要。正如“纯理论曰架构设计即切分<---->多视图<---->现实是架构设计涉及面广”所总结的那样，4+1视图方法告诉我们【通过哪些视角、每个视角关注什么】，以此指导架构设计实践。

RUP 4+1视图的说法是：逻辑架构、实现架构、进程架构、部署架构。
Philippe Kruchten 4+1视图的说法是：逻辑架构、开发架构、进程架构、物理架构。
本“4+1视图剖析系列”沿用更普遍的说法：逻辑架构、开发架构、运行架构、物理架构。

- 逻辑架构。逻辑架构关注功能，不仅包括用户可见的功能，还包括为实现用户功能而必须提供的“辅助功能模块”；它们可能是逻辑层、功能模块、类等。
- 开发架构。开发架构关注程序包，不仅包括要编写的源程序，还包括可以直接使用的第三方SDK和现成框架、类库，以及开发的系统将运行于其上的系统软件或中间件。开发架构和逻辑架构之间可能存在一定的映射关系：比如逻辑架构中的逻辑层一般会映射到开发架构中的多个程序包；再比如开发架构中的源码文件可以包含逻辑架构中的一到多个类（在C++里一个源码文件可以包含多个类，即使在Java里一个源码文件也可以同时包含一个类和几个内部类）。
- 运行架构。运行架构关注进程、线程、对象等运行时概念，以及相关的并发、同步、通信等问题。运行架构和开发架构的关系：开发架构一般偏重程序包在编译时期的静态依赖关系，而这些程序运行起来之后会表现为对象、线程、进程，运行架构比较关注的是这些运行时单元的交互问题。
- 物理架构。物理架构关注“目标程序及其依赖的运行库和系统软件”最终如何安装或部署到物理机器，以及如何部署机器和网络来配合软件系统的可靠性、可伸缩性等要求。物理架构和运行架构的关系：运行架构特别关注目标程序的动态执行情况，而物理架构重视目标程序的静态位置问题；物理架构还要考虑软件系统和包括硬件在内的整个IT系统之间是如何相互影响的。

总结：一物看不清，就多角度看；多角度看一物，不同视角会相互影响。
